O artigo 341-E fala sobre as consequências múltiplas, e aí eu deixei para vocês alguns pilares para a gente conseguir entender o que esse artigo 341-E quis nos trazer.
O pagamento do tributo devido, ou seja, a obrigação principal do contribuinte, mesmo após a aplicação da multa, o tributo principal continua sendo exigível e deve ser quitado integralmente.
Básico, o que o Fisco já nos relata no sistema tributário atual.
Se ele deixou de pagar a obrigação principal, isso quer dizer que ele precisará ainda manter essa arrecadação mais os acréscimos.
É o que já acontece hoje.
Sanções administrativas.
A empresa pode sofrer restrições adicionais, como perda de regimes especiais, benefícios fiscais e cassação de autorizações.
Isso querendo ou não, a gente já tem também no nosso sistema tributário, só que ele está em diversas áreas, porque cada estado e município tem as suas particularidades.
Mas se o seu contribuinte hoje tem um regime especial, ele também trata uma questão, e obviamente isso depende do estado e do município, da falta do não recolhimento.
Só que aqui estamos falando que o artigo 341-E que trata então a base nacional, que então estabelece esse IVA dual,
está dizendo que se não pagar, vai sofrer restrições adicionais, como, por exemplo, perda de regime especial.
Terceiro pilar, efeitos colaterais.
Impedimentos para participar de licitações, obter certidões negativas e acessar linhas de créditos públicos.
Nada mais justo.
Histórico fiscal.
Registro permanente que pode impactar futuras análises.
Aumentar o nível de fiscalização para a empresa.
Pessoal, eu sempre falo nas minhas aulas que a reforma tributária não é só sobre a área fiscal.
Ela também trouxe uma relação comercial entre os nossos clientes.
O cliente do seu cliente vai exigir do fornecedor dele o pagamento dos tributos.
Por quê?
Porque a não-cumulatividade que nós estamos tratando na L614,
ela é uma não-cumulatividade,
uma não-cumulatividade viva.
Só haverá o direito ao crédito se, na etapa anterior, houver o pagamento.
Isso quer dizer que a reforma tributária não é só sobre a área fiscal, a operação, a falta de emissão,
mas ela envolve o todo, financeiro e até o âmbito comercial entre cliente e fornecedor.
Muita gente não está com uma expectativa muito alta com a reforma tributária,
em que o seu contribuinte vai mudar de ideia ou não.
Só que eu falo para vocês, vai ter muitos contribuintes que vão mudar de ideia.
E por que eu falo isso?
Porque, na verdade, essa não-cumulatividade viva,
que se então refere a essa não-cumulatividade plena,
vai fazer com que o seu cliente queira entender a reforma tributária e a sua dinâmica.
Porque o cliente dele vai exigir isso dele.
Se o seu contribuinte opera com B2B, com B2C, enfim,
vai haver uma cobrança entre partes.
Então, pode ser que você tenha falado sobre a reforma tributária
e pode ser que o seu contribuinte não tenha levado tão a sério.
Mas quando, de fato, começar a exercer essa não-cumulatividade,
que está, então, dentro da transição relatada em 2027,
a tendência é que ele queira saber sobre a parte operacional.
Por quê?
Por ser uma não-cumulatividade viva, isso garante o crédito ou não.
E isso fideliza o fornecedor e o cliente nesse novo sistema tributário.